---
author: admin
comments: true
layout: post
slug: '2021 summary'
title: 2021小结
date: 2022-01-01 07:15:55
categories:
- Tips
---

这是一篇想到哪写到哪的流水账，和技术无关和工作无关，就是想写点东西。

让我想想从哪里开始写起，那就从春节开始说起吧，今年春节我们家贴了一副非常可爱的“牛转乾坤”春联。

熟悉我的朋友都知道今年我出版了一本书，也是我的第一本书，其实整个期间我是很忐忑的，所以从2020年的10月开始我对编辑小姐姐的催促就没有间断过。

2021年2月到3月书其实正经历二审和三审，当时我并不知道三审后才是校对，并且需要申请出版号，天真的以为5月之前书一定可以出版。后来才知道后面还有很多步骤，例如质量审查、申请图书出版号、封面设计等等，预想出版的时间从5月推迟到6月，然后又推迟到7月，最后一直推迟到了9月，当时真的只能安慰自己好事多磨。这些步骤中最令人抓狂的就是质量审查环节，因为我问不到进度，而且一旦质量审查没通过就得修正好再审查一次，相当消耗时间。我是真的希望能一次性通过质量审查，当然大家应该能猜到，谁也逃不过遵循墨菲定律，果然第一次质量审查是没有通过的，所以后来多花了将近一个月的时候修改并且通过质量审查。当然了，其实这并不是意见坏事，毕竟作为自己写的书，并且还是第一本，对它的质量要求是很高的，我希望我能拿出一本让读者满意的书，也不枉费4年的时间。

2021年中秋节，终于，我拿到自己写的书，我很难描述当时的心情，感觉和高考结束后有点类似，就是那种好像一切都结束了的感觉。没有表现的特别高兴，反而还有点惆怅，真的没办法形容。当然这种心情持续并不久，我就开始关心书的销量了，关心这个词可能用的并不准确，用担心也许会更好吧。幸运的是，这种心情也没持续多久，因为销量还挺不错的，一度还蹭上了当当计算机类新书榜前十，还是听鼓舞人心的。

在书出版了以后，我就开始了另外项目，也就是录一个系列的C++课程，这个课程在张银奎老实的盛格塾小程序上连载。我是一个口才普通的人，普通话也不算标准，所以录制课程对我来说调整其实挺大的。尤其是刚刚开始的时候，10分钟的课程我录制加剪辑可以耗上一下午。多亏爱人的工作和剪辑相关，给我在剪辑方面提供一些帮助，否则话的时间更久。不过熟能生巧这个事情到哪都是通用的，课程一共42讲，录到10讲以后速度明显快很多了，录过了35讲就基本上已经游刃有余了。而且这段时间感觉自己说话都变利索了不少。

生活的奇妙之处就是这样，每件事情有时候衔接的特别理想。在课程录制到倒数第二讲的时候，我开始了另外一件事情，就是11月去上海参加K+技术峰会。不得不说要感谢之前录制课程的经历，否则练习演讲估计得弄的我直翻白眼。整体来说这次上海之旅还算挺顺利的，除了回来后社区打电话来说上海闹疫情了，庆幸自己没在上海到处浪，这疫情也不知道什么时候是个头啊。

K+技术峰会结束后，Intel找到了我让我参加DPC++认证讲师培训，这也是个挺好的事情所以就参加了。当然培训最后也有考核，就是录一个课程“而已”，如果说半年前我还对这种事情很畏惧，那么现在已经轻车熟路了，果然是每一份付出都是有收获的，感谢自己的付出让自己变的更好了。

2021年的倒数第二天，出版社的杨社长又给我带来了一个好消息，是我获得异步社区的年度影响力作者，居然还有奖杯可以拿，可把我高兴坏了。

上面这些是我业余耗费最多精力的事情，也是我很重视的一些事情。当然2021年发生的事情远远不止这些，比如工作上取得了从未有过的收获，这也是巨大成就感的来源之一。不过最最最重要的是家里多了一个小成员，几乎每天回去都要和他折腾很久，每天都很累但是却很开心。

2021年对我来说是非常重要的一年，完成了很多以前想都没想过的事情，我觉得我可以把他称为我人生中最自豪的一年，果然很“牛转乾坤”。

2022年虎年希望自己在“牛转乾坤”之后再接再厉，福虎生旺、龙腾虎跃！